cuando uno hace eso
haciendo ejercicios de física cuántica
en la carrera, tú consideras el spin
como un momento angular y lo sumas
al momento angular orbital y todo esto
y toda la física
Se comporta como si el spin fuese un momento angular. Entonces, hay algo en él que de alguna manera hace que muchas cosas cuadren, pero luego resulta que cuando lo quieres entender a un nivel más fundamental, esa interpretación no es la buena. La mejor es la que tú acabas de describir, de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos y se apilan unos encima de otros o unos al lado de los otros, y los bosones como cosas que sí les gusta estar juntos y se agrupan en grupos lo más coherentes posible.
Y luego, a partir de ahí, pues ya vienen una serie de propiedades como que las partículas heredan un pequeño imán y se comportan como pequeños imanes cuando se mueven por ahí.
Yo también quería decir que este asunto de decir los fermiones son las partículas de la materia, los bosones son las partículas asociadas a las interacciones, es verdad que históricamente, de alguna manera, lo hemos visto así.
Sí, los electrones están en la materia y son fermiones, los protones están en la materia y son fermiones, sería tonto decir lo contrario,
pero hay un poco la sensación de que como la propiedad de ser un fermión o ser un bosón es mucho más fundamental,
tiene que ver con esto que ha dicho Francis de cómo se ocupa el espacio y cómo se comportan cuando están juntos,
a lo mejor en algún momento podremos encontrar una formulación de las leyes de la física en la que no estén tan relacionadas unas cosas con las otras.
a lo mejor simplemente ha sido por motivos históricos
por motivos históricos hemos visto que el fotón
tenía que ver con el campo electromagnético
y hemos dicho, ah, el fotón es un bosón, pues debe de ser
que los bosones tal, y luego hemos
seguido desarrollando, hemos encontrado más bosones
asociados a otras interacciones y hemos
dicho, ah, pues será que los bosones están asociados
a las interacciones, pero no parece que eso
sea fundamental, quizá tiene que ver
con la formulación actual que tenemos en
la teoría cuántica de campos, que es una formulación muy buena
y que funciona muy bien, pero a lo mejor algún día
encontraremos otra, de hecho
hay
algunos indicios que sugieren
que la teoría cuántica de campos, que es lo que usamos
hoy en día, no es la teoría
última, no es la teoría fundamental
tiene algunos pequeños problemitas
entonces quizá en algún momento
encontraremos una teoría que la supere
y a lo mejor esa teoría nos explicará cosas
igual en esa otra teoría
entenderemos mejor por qué
el spin se hereda como una especie de imán
cuando uno forma partículas
en teoría cuántica de campos es un poco
oscuro y conceptualmente no muy claro
pero a lo mejor en otra teoría
a lo mejor lo veremos mucho más claramente
cuando superemos la teoría cuántica de Campos
que yo sospecho que sucederá
yo solo quería
comentar que la diferencia
conceptual más importante entre quarks
y leptones en realidad es que los quarks
Los quarks sienten una interacción que los leptones no. Los quarks sienten lo que llamamos la interacción fuerte, que luego contaremos lo que es, y por sentir la interacción fuerte tienen una serie de propiedades que los hacen muy, muy, muy diferentes a los leptones. Entonces, esa separación entre quarks y leptones es solo. A las cosas que sienten interacción fuerte y son fermiones, yo les llamo quarks, a las cosas que son fermiones pero no sienten interacción fuerte son leptones.
La diferencia más importante es que los leptones existen como partículas individuales de una manera muy natural. Yo puedo tener un electrón, dos electrones, tres electrones, pero por motivos que si queréis contamos luego, tener un quark Q y cogerlo y hacer cosas con él es o muy difícil o completamente imposible, ¿no?
entonces eso hace que sean muy muy distintos
yo voy a tener los leptones por separado
voy a poder coger
de alguna manera estudiar
un neutrino o un electrón
pero me va a ser muy difícil hacerlo con un quark
y eso hace que esa separación sea
muy natural porque de alguna manera
vas a tratar
de manera muy diferente a los que son
de una familia y a los que son de la otra
eso es, y de hecho no pueden
hacer otra cosa, es que no tienen otra opción
de tres pueden también estar juntados en parejas
los quarks hasta donde
bueno, ahora que se ha descubierto el pentacuark
a lo mejor deberíamos decir que también en quintetos
pero los quarks no tienen
opción a
bajas energías
los quarks necesitan
estar metidos dentro de uno de esos grupitos
que hoy en día sabemos que pueden ser de tres y se llaman bariones, que pueden ser de dos y se llaman mesones, y ahora parece que se han descubierto grupos de cuatro y de cinco, que sería el tetraquark y el pentaquark, pero siempre están en esos grupitos.
Y cuando tú intentas sacar a un quark de uno de esos grupitos, se vuelve a rodear de cosas y también te es imposible estudiarlo por separado. Siempre están como en enjambres, en los que es muy difícil estudiar al quark por separado.
Luego cuando hablemos de interacción fuerte ya comentamos más cosas, pero eso hace que esa diferencia entre quarks y leptones sea como muy palmaria, porque los leptones son fáciles de manejar y los quarks son un follón, porque están siempre dentro de esos enjambres y si tú quieres estudiarlo por separado es muy difícil.
Cualquiera de los dos se utiliza.
Quizás familia parece un poco más coloquial, pero no, en realidad se usan los dos.
Familia, generación.
Efectivamente, pero ese es un poquito más confuso, ¿no?
Porque en los quarks, el quark S y el quark C tienen sabores diferentes y están en la misma familia.
Entonces es un poquitín más confuso.
A ver, ha dicho Nacho que la naturaleza prefiere formar la materia con los de la familia más ligera, con los de la primera familia, que son el U, el D, el quark Q, el quark D y el electrón. No es que prefiera, es que no tiene muchas más opciones, porque realmente cuando tú te vas a construir partículas más pesadas, por ejemplo, el muón.
El muón es un electrón que tiene 200 veces más masa que el electrón. Ese muón, por tener 200 veces más masa, acumula mucha energía en su masa y si puede, en el momento en que puede, libera esa energía en forma de otras partículas. Se desintegra, es lo que se llama desintegración.
las partículas pesadas no es que no estén
en la naturaleza que nos rodea
porque a la naturaleza no le apetece
es que cuando aparecen se desintegran
al cabo de más o menos tiempo
el muón de hecho de las partículas inestables
es de las que más vive y vive
dos microsegundos, que es poquísimo
pero es una partícula elemental
no puede hacer otra cosa, es que es casi
segundo principio de la termodinámica. Pero por eso
¿Por qué? Porque las
partículas estables son las de la familia
más ligera, no es porque la naturaleza
prefiera la familia más ligera, es porque
las partículas de las familias pesadas
se pueden desintegrar a partículas
más ligeras y las partículas más ligeras
no se pueden desintegrar a nadie. Entonces
al final, cuando el universo evoluciona
de una manera natural, las partículas pesadas
han terminado desapareciendo y solo han quedado
las ligeras, pero no es porque sean muy especiales
Hasta donde sabemos, ¿no?
Efectivamente.
Pero ya te digo que eso tiene que ver con que
cuando tú tienes una cosa formada por la masa de 200 electrones,
tú puedes utilizar esa energía para crear electrones
o crear otros objetos.
Pero cuando tú tienes un electrón
y no hay ninguna otra partícula que sea de menos masa que el electrón,
pues no puedes hacer nada con él.
simplemente vive forever porque no puede hacer otra cosa.
Quiero decir, si la naturaleza prefiere los estados de mínima energía
es porque los de mayor energía pueden ir a estados de mínima energía
y los de mínima energía, si no les pegas una patada,
no pueden ir a estados de mayor energía.
desde luego existen todas esas cosas
y de hecho cuando antes he dicho que había
200 y pico partículas compuestas
la mayor parte de ellas son
enjambres
de estos formados por quarks
y que son cosas parecidas a protones, cosas parecidas
a neutrones, cosas parecidas a piones
pero con diversos quarks, lo que pasa es que
casi todas ellas son inestables
porque están formadas por estos quarks que a su vez
son inestables y se terminan desintegrando
entonces sí, sí existen
pero como dice Francis, no son estables
aún está abierta la posibilidad
de que esta materia extraña pudiese existir
pero parece cada vez más improbable
hace unos años habríamos apostado más fuerte